邻食V2​
1. 产品定位​
邻食是一个 邀请制、高信任、AI 辅助撮合的共餐社交平台。 ​ 用户只需拍下自己的食材，系统就能结合地理位置、饮食偏好、交友边界和信用状态，推荐合适 的“食物好友”或共餐活动，帮助异地年轻人更安全地建立连接。 邻食的定位不是开放陌生人社交，而是： “帮助异地年轻人通过做饭更自然地认识人，并用邀请制和信用机制降低线下风险。”
2. 核心问题​
目标用户主要是留学生和独居年轻人，他们有三个高频问题： • 一个人做饭麻烦，成本高，容易放弃 • 想认识新朋友，但纯社交破冰门槛高 • 想尝试不同饮食文化，但缺少可信任的线下场景
现有方案的问题： • 社交平台有流量，但没有明确共餐场景 • 群聊和本地帖子信息碎片化，匹配效率低 • 线下饭局存在安全和信任问题
3. 解决方案​
邻食不是普通“约饭 App”，而是围绕“一顿饭”设计的社交闭环：​ • 用户拍照上传食材 • AI 识别食材并生成可做菜品/口味标签​ • 系统结合距离、时间、饮食偏好、交友偏好、是否接受陌生人、信用状态进行推荐 • 用户可以加入推荐活动，或匹配到合适的食物好友 • 成功共餐后，双方沉淀信用和反馈，提升后续匹配质量

主流程


路径1:食物匹配


发布活动


信用反馈


4. MVP 范围​

本次 MVP 只保留最能跑通闭环的功能：​

产品模 块​

首页功 2个页面​ 能​

模块​ 展示内容​ 交互​

目标​ 原型图​ UI图​

冰箱主 • 默认半开冰 1、冰箱外部，展示冰箱贴， 2-4 个 帮助用 交互改

视觉​ 箱，隐约看 个性化标签，点击冰箱贴，链接至个 户理解 成​

到示例食材​ • 冰箱贴​

人主页，查看个人荣誉和个人公开信 息​

产品世 界观​

左滑动冰箱​

2、点击冰箱门，完全打开冰箱，查 看冰箱内部情况​

右滑动活动​

冰箱内 • 食材​ 视觉​ • 活动锅​
• 消息​

1、食材摆放​

展示食 1、系统

层板式 + 轻分区，不做严格格子​ 2、冰箱内侧​

材信 默认规 息；传 定食材 达有趣 出走的

可以放活动锅和消息，但做成门内侧 拼好 时间间

的辅助功能区​

饭，交 隔，例

3、活动锅表现​ 门内侧放“小锅状态卡”，点击去查 看“我的锅”，即我参与或者加入的 活动​

好友的 概念​

如茄子 放入冰 箱后，1 天后就 会出走​

4、消息表现​

门内侧放轻提醒，不做抢眼主模块， 点击消息，则进入我的聊天区域​

2、用户 手动选

5、菜的社交状态​

择食材

个人信 1个页 息页面​ 面​

1）菜匹配中，显示“菜出走中”标

出走，

签；点击食物，​

增加一

• 冰箱遮罩扩散覆盖全屏，食材 emoji 从中央放大弹出、悬停后 飞向右上角消失​

些配置 （食友 信息）​

•

动画结束（约 1.1 秒）后进入柴 桥子的冰箱主页​

•

对方冰箱展示他的冰箱贴荣誉 （美食探索者、快手达人、面食

专家、社区达人）​

•

底部显示「✅ 食材已到达」确认
卡片，可直接「去聊这锅」​

2）静置状态，则放在冰箱内，2D样 式​

6、拍照功能——接入API，拍照识别 菜​

7、未登录状态-打开冰箱，空空如 也，提示去登录​

模块​ 展示内容​ 交互​

目标​

个人信 头像、昵称、学

展示并

息​ 校/城市、一句话

更新个

介绍、冰箱贴​

人信息​

交友偏 是否接受陌生人

设置交

好​ 来我家、距离范

友偏好​

围、时间偏好​

食物偏 常吃菜系、饮食

配置食

好​ 限制、做饭水平​

物偏好​

邀请码 个人信息页面有 &积分​ 个邀请码，首页
登录时候，填写 邀请码​ 活动锅 3个页 页面​ 面​

模块​ 展示内容​ 交互​

目标​

活动锅 展示所有正在进 活动列表：显示所有活动的简要信 确保活

页面​ 行的活动和即将 息，包括活动名称、时间、参与人 动清晰

开始的活动，用 数、活动状态（待加入、已成局、即 并不失

户可以查看活动 将开始等）。 ​

安全性​

的概要和状态​ 筛选和排序：用户可以根据时间、参

与人数等筛选活动。 ​

参与按钮：显示是否可以加入该活 动，未满员活动可以点击参与。 ​

活动卡片：每个活动有一个卡片，包 含基本的活动信息和进入该活动的入 口。​

起锅​ 创建活动：活动 锅主视觉：一口空锅，营造活动即将 设置活

名称、时间、地 开始的氛围。 ​

动的基

点、人数等​ 活动信息输入： ​

本信息​

• 活动主题：输入“这锅做什 么”。 ​

• 活动时间：选择快捷时间（如今 晚、明晚、周末）或自定义时 间。 ​

• 活动地点：选择区域或填写具体 地点（不强制详细地址）。 ​

• 参与人数：选择活动规模（例如2 人、3人、4人等）。 ​

• 加入范围：设置参与者类型（如 熟人扩展、接受陌生人等）。 ​

• 已带入食材：自动从冰箱选菜带 入，或手动补充。 ​

• 补充说明：输入一句话，简要说 明活动氛围。​

我的锅​

活动状态： ​

•

活动名称、时间、地点、当前状 态（待加入、已成局、即将开始

等）。 ​

• 当前参与人数、食材清单（已带 入和缺少的食材）。 ​

• 最新动态（如新成员加入、消息 提醒）。 ​

活动管理功能： ​

•

参与者列表：查看已经加入的成 员，点击查看成员信息。 ​

•

食材更新：查看当前已带入食材 和缺少的食材，协调继续补充。 ​

•

动态区：显示活动动态，如谁加 入了，什么时候开始等。 ​

•

去聊这锅：点击进入聊天页面进 行进一步协作。​

聊天页 2个页面​ 面​

模块​ 展示内容​ 交互​

目标​

聊天列 展示加入/创建活

帮助用

表​ 动锅的聊天list​

户讨论

菜式​

聊天室​ 进入聊天室内​

降低决

策门槛​

功能优先级​

功能潜在难点​

1、拍照识别的准确性——github，应该有开源的​ 2、AI匹配食友的准确性，规则制定​
——食材组合：API 食谱​
5. 信任与安全机制​
邻食采用“分层开放”而不是完全开放。 机制设计： • 只有受邀请进入平台的用户，才拥有更高权限 • 是否接触陌生人，由用户自行配置 • 私人住宅场景不是默认开放 • 去别人家吃饭/举办家庭场景活动，只对高信任关系开放​ • 新用户默认只能参与低风险活动 • 高信用用户才能发起更高风险活动
7. Credit 机制​
credit 不用于“万能治理”，只用于约束协作失信行为，比如：​ • 爽约 • 临时取消 • 长时间不回复

• 发起活动但多次放鸽子
严重问题如骚扰、虚假身份、安全风险，不走 credit，直接进入：​ • 举报 • 人工审核 • 限权/封禁​
8. 产品亮点​
相比普通活动平台，邻食的创新点是： • 用户不需要先想“我要认识谁” • 只需要拍下食材，AI 就能把“做什么、和谁做、在哪做”串起来​ • 把高门槛的陌生人社交，变成围绕一顿饭的自然建联 • 再通过邀请制和信用机制，把风险控制在可接受范围内
AI 可以把冷冰冰的匹配，变成一个更轻、更安全、更容易成局的共餐入口。​
9. MVP 功能转化指标​
只看最关键的 4 个：​ • 食材上传后进入匹配流程的转化率 • 匹配后发起消息的比例 • 发起消息后成功成局的比例 • 首次活动后的复参与率

